### 2012-01-22 tests/gps/experimento_2/gps_test_exp_2.tex
primer cacho, todo WIP.

\chapter{GPS - Test 1}
\label{chap-gps-test-1}

\section{Objetivos}

Se realiza una serie de pruebas con el fin de identificar los errores correspondientes al dispositivo de posicionamiento global (GPS). Se realizan pruebas para determinar tanto el error absoluto de la medida, como el error diferencial. Se analizará el error en las direcciones de latitud, longitud y altura. A su vez se realizarán pruebas repetitivas de modo de poder analizar la consistencia temporal de las medidas otorgadas por el dispositivo GPS.

Si el error absoluto es muy grande, igual puede ser posible obtener información útil utilizando medidas diferenciales. Se analizará el error relativo entre diferentes medidas del GPS. Resulta interesante caracterizar el comportamiento diferencial de las medidas del GPS ya que si es bueno, se puede implementar alguna etapa de corrección inicial de modo de obtener datos georeferenciados muy precisos.

%\section{Error absoluto}
%Tomar una medida de posición del GPS, en lo posible lugar de coordenadas conocidas. Contrastar los resultados obtenidos con las coordenadas conocidas. Ubicar las coordenadas en un mapa\footnote{\underline{Nota:} El mapa no debe ser de Google Earth ya que posee errores demasiado grandes. Usar mapas de la intendencia.}. Conseguir un mapa topográfico y obtener la altura respecto del nivel del mar de esa zona y contrastar con la altura obtenida del GPS.
%
%Realizar este experimento en 3 lugares diferentes, 3 veces en cada lugar.
%

@@

\begin{itemize}
\item GPS.
\item Laptop.
\item Escalera.
\item Cinta métrica.
\end{itemize}

\newpage
\section{Procedimiento}
\label{sec:procedimiento}

@@

\begin{quote}
\begin{quote}
\begin{quote}
\begin{verbatim}
<- <- Av Italia hacia el centro <- <-

4                5                6
x ---- ---- ---- x ---- ---- ---- x
|                                 |
|                                 |

|                                 |
|                                 |
x ---- ---- ---- x ---- ---- ---- x
1                2                3

-> -> Av Italia hacia el este -> ->
\end{verbatim}
\end{quote}
\end{quote}
\end{quote}

Todas las líneas punteadas son de 1m de largo, lo que resulta en un rectángulo de 1m por 2m.

@@

\begin{enumerate}
\item Construir un rectángulo (como el mencionado) sobre un superficie plana.
\item Medir, con un metro, las distancias entre todos los puntos.
\item Utilizar mínimos cuadrados para minimizar el error entre las distancias esperadas, y las experimentales. Esto puede llevar a trabajar con un polígono que \textbf{no} sea un rectángulo, pero el error será menor que el que resultaría de usar los valores teóricos.
\item Fijar la altura y la orientación del GPS, y tomar medidas en cada uno de los puntos \verb+[1,2,3,4,5,6]+.
\item Tomar un punto como origen, y comparar la figura que resulta de los datos provenientes del GPS con las medidas tomadas con el metro.
\end{enumerate}

Este experimento permitirá estimar, en un caso muy hipotético, la performance que se puede esperar del GPS. El caso real, montado en el cuadricóptero, estará afectado por vibraciones e interferencia causada por la presencia de los motores y la electrónica.

De cualquiera forma, este experimento sirve para establecer qué \textbf{no} se puede esperar del GPS.

En la figura \ref{fig:gps_setup.png} se observa el experimento. Se utilizó una escalera para tener el GPS a una altura fija, separado del piso. Al nivel del piso los rebotes degradan seriamente la performance del GPS. Las 4 patas de la escalera se utilizaron para alinear el punto que se deseaba medir.

\textbf{NOTA:} Se probaron distintas orientaciones. Cabe destacar que la posición absoluta de los puntos medidos con la escalera en distintas orientaciones darán distintos resultados, ya que el centro de las 4 patas no coincide con la posición del GPS, que estaba fijo a la parte más alta de la escalera. Esto implica que no tiene sentido comparar medidas correspondientes a distintas orientaciones, sino comparar los datos de cada orientación contra las medidas tomadas con el metro.

\begin{figure}[h!]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=.7\textwidth]{./img/gps_setup.png}
  \end{center}
  \caption{Experimento con el GPS.}
  \label{fig:gps_setup.png}
\end{figure}

\newpage

\subsection{Posibles fuentes de rebotes/interferencia}
\label{sec:posibles-fuentes-de-rebotes-interferencia}

Se buscó un lugar abierto, para evitar errores que puedan surgir por rebotes en paredes, edificios, etc. De cualquier forma, no pudo realizar el experimento en un lugar completamente abierto.

En las figuras \ref{fig:gps_interf.jpg} y \ref{fig:gps_interf1.jpg} se muestran posibles fuentes de rebotes/interferencia:

\begin{figure} [h!]
  \centering
  \subfloat[Edificio con antena.]{\label{fig:gps_interf.jpg}
  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./img/gps_interf.jpg}}
  \subfloat[Edificio.]{\label{fig:gps_interf1.jpg}
  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./img/gps_interf1.jpg}}
  \caption{Rebotes/Interferencia}
  \label{fig:rebotes}
\end{figure}

%\begin{figure}[h!]
%  \begin{center}
%  \includegraphics[width=.9\textwidth]{./img/gps_interf.jpg}
%  \end{center}
%  \caption{Rebotes/Interferencia: Edificio con antena.}
%  \label{fig:gps_interf.jpg}
%\end{figure}
%
%\newpage
%\begin{figure}[h!]
%  \begin{center}
%  \includegraphics[width=.9\textwidth]{./img/gps_interf1.jpg}
%  \end{center}
%  \caption{Rebotes/Interferencia: Edificio.}
%  \label{fig:gps_interf1.jpg}
%\end{figure}

\newpage
\subsection{Estimación de la posición de un punto fijo - 1 minuto}
\label{sec:estimacion-de-la-posicion-de-un-punto-fijo}

Antes de proceder con el experimento, se tomaron medidas de la ubicación de algunos de los vértices del polígono. Si el ruido asociado a esta medida es del orden de 1m, entonces no vale la pena hacer el resto del experimento. No será posible estimar, de manera razonable, la posición de los vértices del polígono, ya que estos están distan, en algunos casos, solamente 1m entre sí.

Se tomaron medidas con el GPS en dos orientaciones. En las figuras \ref{fig:log_09_individual.png} y \ref{fig:log_10_individual.png} se observan los datos resultantes luego de aproximadamente 1 minuto con el GPS quieto. En todas las gráficas se muestran los datos luego de restar el promedio, o sea que se muestra el error respecto al valor promedio.

\subsubsection*{Punto 1}
\label{sec:punto-1}

\begin{figure}[h!]
  \hspace{-70pt}
  \includegraphics[width=1.3\textwidth]{./img/log_09_individual.png}
  \caption{GPS quieto en el punto 1, orientado [usb-led, 1-2].}
  \label{fig:log_09_individual.png}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
  \hspace{-70pt}
  \includegraphics[width=1.3\textwidth]{./img/log_10_individual.png}
  \caption{GPS quieto en el punto 1, orientado [usb-led, 2-1].}
  \label{fig:log_10_individual.png}
\end{figure}

\newpage
\subsubsection*{Punto 4}
\label{sec:punto-4}

\begin{figure}[h!]
  \hspace{-70pt}
  \includegraphics[width=1.3\textwidth]{./img/log_08_individual.png}
  \caption{GPS quieto en el punto 4, orientado [usb-led, 1-2].}
  \label{fig:log_08_individual.png}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
  \hspace{-70pt}
  \includegraphics[width=1.3\textwidth]{./img/log_07_individual.png}
  \caption{GPS quieto en el punto 4, orientado [usb-led, 2-1].}
  \label{fig:log_07_individual.png}
\end{figure}

\subsubsection*{Punto 6}
\label{sec:punto-6}

\begin{figure}[h!]
  \hspace{-70pt}
  \includegraphics[width=1.3\textwidth]{./img/log_06_individual.png}
  \caption{GPS quieto en el punto 6, orientado [usb-led, 1-2].}
  \label{fig:log_06_individual.png}
\end{figure}

\newpage

\begin{figure}[h!]
  \hspace{-70pt}
  \includegraphics[width=1.3\textwidth]{./img/log_05_individual.png}
  \caption{GPS quieto en el punto 6, orientado [usb-led, 2-1].}
  \label{fig:log_05_individual.png}
\end{figure}

\subsubsection{Punto fijo - 1 minuto: Conclusiones}
\label{sec:punto-fijo-conclusiones}

En varios casos se observaron errores del orden del metro, pero en otros el error fue menor a medio metro. No se espera que sea posible reconstruir la figura descrita al comienzo de la sección \ref{sec:procedimiento}, ya que la distancia entre los puntos es del orden del error en las medidas del GPS.

A partir de esta conclusión, se decidió:
\begin{itemize}
\item Proceder con el experimento descrito en la sección \ref{sec:procedimiento}, tomando datos con el GPS en 4 orientaciones por si la precisión resulta muy sensible a la posición de la antena.
\item Construir un polígono similar al descrito en la sección \ref{sec:procedimiento}, pero más grande, y realizar otra prueba de punto fijo, pero tomando 10 minutos de datos en cada punto.
%TODO agregar ref al capítulo cuando integremos.
\end{itemize}

\newpage
\subsection{Polígono}
\label{sec:poligono}

Como era de esperarse, la precisión del GPS no resultó adecuada para este experimento. En las figuras \ref{fig:polygon_1.png} y \ref{fig:polygon_2.png} se observa lo que debería ser un rectángulo.

@@

\begin{figure}[h!]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=1.1\textwidth]{./img/polygon_1.png}
  \end{center}
  \caption{Primeros 3 intentos de estimar el polígono.}
  \label{fig:polygon_1.png}
\end{figure}

\newpage
\begin{figure}[h!]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=1.1\textwidth]{./img/polygon_2.png}
  \end{center}
  \caption{Segundos 3 intentos de estimar el polígono.}
  \label{fig:polygon_2.png}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=.7\textwidth]{./img/altura_punto_fijo_fing.png}
  \end{center}
  \caption{Variación de la altura determinada por el GPS a distintas alturas.}
  \label{fig:altura_punto_fijo_fing.png}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
  \begin{center}
\subfloat[GPS expuesto a rebotes sobre la superficie en la que se apoya.]{\includegraphics[width=.3\textwidth]{./img/gps_gabi3.jpg}\label{fig:gps_gabi1.jpg}}
\hspace{50pt}
\subfloat[GPS alejado de superficies.]{\includegraphics[width=.3\textwidth]{./img/gps_gabi1.jpg}\label{fig:gps_gabi3.jpg}}
  \end{center}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=.75\textwidth]{./img/gps_ventana.png}
  \caption{GPS apoyado sobre superficie.}
  \label{fig:gps_ventana.png}
\end{center}
\end{figure}

\newpage
\begin{figure}[h!]
\begin{center}
  \includegraphics[width=.75\textwidth]{./img/gps_atril.png}
  \caption{GPS alejado de superficies.}
  \label{fig:gps_atril.png}
\end{center}
\end{figure}

@@

La performance del GPS cumple con lo especificado, en un contexto adecuado (buena geometría y buena visibilidad) da errores menores a 3m. Es de interés tener suficiente precisión como para poder maniobrar el cuadricóptero, y por lo tanto la posición se tiene que poder estimar con un error menor a 10cm. Se necesitará el apoyo de otros sensores para cumplir con este objetivo.

@@

Se decidió realizar otro experimento para obtener más información sobre la performance del GPS. Ver \ref{chap-gsp-test-2}.

>>>>

\chapter{GPS - Test 2}
\label{chap-gps-test-2}

\section{Objetivos}
%\ref{} agregar refs
%TODO esta ref es trucha! cambiar por la posta!!
\label{chap-gps-test-1}

En el capítulo anterior se comenzó a analizar la performance del GPS. Se intentó reconstruir un polígono, y se analizó el error al estimar la posición de un punto fijo. En este capítulo se continúa dicho análisis, repitiendo el procedimiento, pero con un polígono más grande, y tiempo más largos para la estimación de la posición de un punto fijo.

@@

\begin{itemize}
\item GPS.
\item Laptop.
\item Trípode (de fotografía.
\item Cinta métrica, pintura y cuerda.
\end{itemize}

\newpage
\section{Procedimiento}
\label{sec:gps2-procedimiento}

@@

\begin{quote}
\begin{quote}
\begin{quote}
\begin{verbatim}

      Árbol              
 Árbol               Árbol
           Gente_q_me_va_a_afanar
      Árbol
 -- < -- < -- < -- < -- < -- < -- <
    calle que sube de la rambla
 -- > -- > -- > -- > -- > -- > -- > 
 3                2                1
 x ---- ---- ---- x ---- ---- ---- x
 |                                 |
 |                                 |

 |                                 |
 |                                 |
 x ---- ---- ---- x ---- ---- ---- x
 6                5                4

     Estacionamiento de la fac

 Orientación del GPS:

                    led
                     ^
                     |
                     |
                    usb

\end{verbatim}
\end{quote}
\end{quote}
\end{quote}

A diferencia del experimento de la sección \ref{chap-gps-test-1}, aqui todas líneas punteadas son de 6m de largo, en lugar de 1m. Resulta en un rectángulo de 6m por 12m.

@@

\begin{enumerate}
\item Construir el rectángulo sobre un superficie plana.
  \begin{itemize}
  \item Se utilizó pintura para marcar los vértices del triángulo.
  \item Para trazar uno de los lados de 12 metros (puntos 1,2 y 3), se fijó una cuerda de 12 metros (con el punto medio marcado) a un punto, y se extendió (sin estirarla). El principio (\verb+1+) y el final (\verb+3+) de la cuerda son vértices del polígono, y el punto medio (\verb+2+) es otro de los puntos de interés.
  \item Para construir perpendículares se utilizó una cuerda de 6m, y otra de 8.5m\footnote{Pitágoras: $8.5 \approx \sqrt{6^2 + 6^2} = 8.4852...$}. Uno de los extremos de la cuerda de 6 metros se fijó al \verb+1+, y uno de los extremos de la cuerda de 8.5m se fijó a \verb+2+. El punto donde ambas se intersectan corresponde a \verb+4+. Un procedimiento similar se siguió para determinar la ubicación de \verb+5+ y \verb+6+.
  \end{itemize}
\item Medir, con un metro, las distancias entre todos los puntos.
\item Utilizar mínimos cuadrados para minimizar el error entre las distancias esperadas, y las experimentales. Esto puede llevar a trabajar con un polígono que \textbf{no} sea un rectángulo, pero el error será menor que el que resultaría de usar los valores teóricos.
\item Fijar la altura y la orientación del GPS, y tomar medidas en cada uno de los puntos \verb+[1,2,3,4,5,6]+.
\item Tomar un punto como origen, y comparar la figura que resulta de los datos provenientes del GPS con las medidas tomadas con el metro.
\end{enumerate}

En la figura \ref{fig:tripode_con_plomada.jpg} se observa el trípode que sostiene al GPS. El objetivo era tener el GPS a una altura fija, y separado del piso. Al nivel del piso los rebotes degradan seriamente la performance del GPS. La cuerda que marca el lado del polígono, junto con las patas del trípode, se utilizaron para fijar la orientación del GPS durante el experimento.

\begin{figure} [h!]
  \centering
  \subfloat[Trípode de fotografía, con el GPS atado en lugar de la cámara..]{\label{fig:tripode_con_plomada.jpg}
  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./img/tripode_con_plomada.jpg}}
  \subfloat[GPS amarrado al trípode.]{\label{fig:vista_usb.jpg}
  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./img/vista_usb.jpg}}
  \caption{Rebotes/Interferencia}
  \label{fig:rebotes}
\end{figure}

\newpage
\subsection{Verificación del polígono}
\label{sec:verificacion-del-poligono}

Una vez construído el polígono, es de interés medir todas las diagonales (con la cinta métrica) por dos motivos:
\begin{itemize}
\item Verificar que no se cometieron errores.
\item Hacer mínimos cuadrados con las medidas, de manera de obtener un polígono, que no tiene porqué ser (y en general no será) un rectángulo, sino algo similar a un rectángulo, más ajustado a la realidad.
\end{itemize}

Las medidas tomadas se resumen en la tabla \ref{tab:diagonales-poligono}, donde \verb+D12+ representa la medida de la recta que une el punto \verb+1+ con el punto \verb+2+, en cm.

\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
D12 & D14 & D15 & D16 & D23 & D24 & D25 & D26 & D34 & D35 & D36 & D45 & D56 \\
\hline
603 & 606 & 855 & 1345 & 603 & 853 & 608 & 853 & 1344 & 850 & 602 & 602 & 603 \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Diagonales del polígono en cm. Lectura: $D42$ representa la longitud (en cm) de la recta que une el punto $4$ con el punto $2$.}
\label{tab:diagonales-poligono}
\end{center}
\end{table}

\newpage
\subsection{Punto fijo - 10 minutos}
\label{sec:gps2-punto-fijo-10-minutos}

Se tomaron datos durante 10 minutos ($\approx$ 600 muestras) en cada uno de los vértices del polígono, con el objetivo de observar la estabilidad de la información proveniente del GPS.

En la figura \ref{fig:10min_grid.png} se muestran los datos luego de restar el promedio, o sea que se muestra el error respecto al valor promedio.

\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=1.1\textwidth]{./img/10min_grid.png}
  \caption{GPS quieto en cada punto del polígono, GPS orientado como en \ref{sec:gps2-procedimiento}.}
  \label{fig:10min_grid.png}
\end{figure}

\newpage
En la figura \ref{fig:10min_todos.png} se observan todas las gráficas de la figura \ref{fig:10min_grid.png}, pero superpuestas.

Si el GPS fuese perfecto, entonces todas las muestras coincidirían con el promedio, y estarían ubicadas en el punto \verb+[0,0]+. El círculo negro tiene 2.5m de radio, y fuera de él caen menos del 25\% de las muestras, para todos los puntos. Los datos para cada punto se observan en la tabla \ref{tab:fuera_del_circulo_10m}

\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|c|}
\hline
\textbf{Punto 1} & 25.4\% \\
\hline
\textbf{Punto 2} & 23.1\% \\
\hline
\textbf{Punto 3} & 0.0\% \\
\hline
\textbf{Punto 4} & 0.0\% \\
\hline
\textbf{Punto 5} & 11.5\% \\
\hline
\textbf{Punto 6} & 15.0\% \\
\hline
\end{tabular} 
\caption{Porcentaje de muestras \textbf{fuera} del círculo negro en la figura \ref{fig:10min_todos.png}.}
\label{tab:fuera_del_circulo_10m}
\end{center}
\end{table}

\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=1.1\textwidth]{./img/10min_todos.png}
  \caption{Error respecto al valor medio (Plots de \ref{fig:10min_grid.png} superpuestos).}
  \label{fig:10min_todos.png}
\end{figure}

El polígono resultante de dibujar las posiciones absolutas de los cada uno de los puntos se observa en la figura \ref{fig}

\subsubsection{Punto fijo - 10 minutos: Conclusiones}
\label{sec:gps2-punto-fijo-conclusiones}

%TODO

\textbf{HABRIA (VOY A) QUE HACER OTRA TIRADA PARA VER XQ CAMBIA TANTO LA COSA, A VER SI TIENE QUE VER CON 1 Y 2, O SI NA Q VER.}

\newpage
\subsection{Polígono}
\label{sec:gps2-poligono}

Se tomaron 2 minu

@@

% \begin{figure}[h!]
%   \begin{center}
%   \includegraphics[width=1.1\textwidth]{./img/polygon_1.png}
%   \end{center}
%   \caption{Primeros 3 intentos de estimar el polígono.}
%   \label{fig:polygon_1.png}
% \end{figure}

% \newpage
% \begin{figure}[h!]
%   \begin{center}
%   \includegraphics[width=1.1\textwidth]{./img/polygon_2.png}
%   \end{center}
%   \caption{Segundos 3 intentos de estimar el polígono.}
%   \label{fig:polygon_2.png}
% \end{figure}

@@

% \begin{figure}[h!]
%   \begin{center}
%   \includegraphics[width=.7\textwidth]{./img/altura_punto_fijo_fing.png}
%   \end{center}
%   \caption{Variación de la altura determinada por el GPS a distintas alturas.}
%   \label{fig:altura_punto_fijo_fing.png}
% \end{figure}

@@

% \begin{figure}[h!]
%   \begin{center}
% \subfloat[GPS expuesto a rebotes sobre la superficie en la que se apoya.]{\includegraphics[width=.3\textwidth]{./img/gps_gabi3.jpg}\label{fig:gps_gabi1.jpg}}
% \hspace{50pt}
% \subfloat[GPS alejado de superficies.]{\includegraphics[width=.3\textwidth]{./img/gps_gabi1.jpg}\label{fig:gps_gabi3.jpg}}
%   \end{center}
% \end{figure}

@@

% \begin{figure}[h!]
%   \begin{center}
%   \includegraphics[width=.75\textwidth]{./img/gps_ventana.png}
%   \caption{GPS apoyado sobre superficie.}
%   \label{fig:gps_ventana.png}
% \end{center}
% \end{figure}

% \newpage
% \begin{figure}[h!]
% \begin{center}
%   \includegraphics[width=.75\textwidth]{./img/gps_atril.png}
%   \caption{GPS alejado de superficies.}
%   \label{fig:gps_atril.png}
% \end{center}
% \end{figure}

@@

La performance del GPS cumple con lo especificado, en un contexto adecuado (buena geometría y buena visibilidad) da errores menores a 3m. Esto implica que el GPS no se puede utilizar para determinar la posición del cuadricóptero con una precisión razonable. Es de interés tener suficiente precisión como para poder maniobrar el cuadricóptero, y por lo tanto la posición se tiene que poder estimar con un error menor a 10cm.

@@
